URGENT
Hej!
Donnie, vďaka.
Prepáč. Za Jessiho zháňame náhradu.
Vieme, kam ho tie svine odviedli?
Nie, ale právnici sa tomu venujú.
Viem, že toho máš... Čo je?
Kód hula hoop, centrál 14.
Z cesty! Uhnite!
Čo sa stalo?
Napadol Emmu. Pichla som mu sedatívum.
- Ste okej?
- Asi.
Bolí to?
- Prečo má krvavý nos?
- Šmykol sa.
- Môžem?
- Držal ju v zovretí.
DVANÁSTA HODINA
18:00 – 19:00
- Kde je Ogilvie?
- Na sále.
Obličkový kameň,
z ktorého sa vykľula aneuryzma.
No super. Práve dnes, keď môžu byť
aj študenti pre zmenu užitoční.
Na vás som nenarážal. Vám to ide skvelo.
Jasné. Hej, môžem si s vami dať selfie?
- So mnou?
- Áno.
Pre študentov ste celkom legenda.
- Fakt?
- Hovoria vám Fantóm Diery.
Keďže ste tu mesiace potajomky prespávali.
Čo? Neboli to mesiace.
Čakáme na výsledky, röntgeny, lieky...
PTMC, ako vám pomôžem?
Kde sú sestričky?
Na centrálnej 14 mali kód hula hoop.
- To nie.
- Čo je to?
Napadnutie zamestnanca.
Koho?
- Tú novú sestru, Emmu.
- Je okej?
Neviem. Asi áno.
Ak stojíte, držte sa. Rútime sa z kopca.
- Dobre. Zvládnete to tu?
- Jasné, šéf. Dáme to.
Naozaj ste v poriadku?
- Asi áno.
- Dobre. Poďte.
Tak čo sa tam stalo?
Schmatol Emmu a sotil ju.
Vbehla som s dávkou.
A šmykol sa pred alebo po tej dávke?
Pred.
Držal ma ako vo zveráku. Nič som nevidela.
- Čo dostal?
- Štyri miligramy Versedu.
- Čí predpis?
- Mala som ho vo vrecku.
Išla som ho zahodiť, keď sa to zomlelo.
Čo?
Super. Stav mu mení alkohol,
Versed a aj úraz hlavy.
Na CT overíme
vnútorné krvácanie a zlomeninu.
Radšej by si riešil zranenie Emmy?
- Netráp sa. Zvládneme to.
- Nie, žiadne „my“.
Musíte toho pacienta
odovzdať a nahlásiť ho.
Fajn. Emma, s tým smradom končíš. Je môj.
Nie, ja to tu riadim a hovorím,
aby si ho dala inej sestre.
Sú to moje sestry. Ja vyberám prípady.
Ak si myslíš, že ohrozím
ďalšiu z nich kvôli tomu debilovi,
rovno sa prefackaj.
Poď. Ideme.
- Dopravná nehoda.
- Hneď prídem. Vďaka.
Zabila som syna?
Nie. Nezomrel.
Zotavuje sa na pediatrickej jiske.
O chvíľu sa sem vrátime,
pani Azurmendiová.
Jej manžel už prišiel?
- Áno, ale išiel rovno hore.
- Naozaj?
Možno chcel najskôr vidieť dieťa.
Vyhnime sa unáhleným záverom.
- Doktor Robby, porozprávame sa?
- Iste.
Ale v súkromí.
Ľudia budú klebetiť.
Ďakujem.
O čo ide?
Chcem podať návrh, aby oddnes
dohliadali na urgent
dvaja vedúci lekári naraz.
Toto oddelenie
je pre jedného príliš náročné.
Nie je to zdravé
pre vás ani pre pacientov.
A veľmi ma znepokojuje,
čo som videla u niektorých členov tímu.
Langdon a Santosová sa do seba
pustili ako zápasníci MMA.
Doktor Langdon tu nebol 10 mesiacov.
A ráno ste povedali,
že pri Santosovej
sa nemusím ničoho obávať.
Nemusíte.
Tí dvaja majú spor,
lebo ho nahlásila za kradnutie liekov.
Prepáčte, čo?
To Santosová odhalila
Langdonovu závislosť od benzodiazepínov.
Takže on kradol lieky z tohto urgentu?
Tento urgent je najlepší z najlepších.
A obstál by proti ktorémukoľvek
urgentu v tejto krajine.
A teraz bude na vás,
aby ste to tu neposrali, tak to neposerte.
- Tu by ste nemali fajčiť.
- Fakt?
Doteraz som tu s tým nemala problém.
Koľko máš rokov, dieťa?
Budem mať 21.
V utorok.
Bože, si ako idiot savant?
Ten výraz už nepoužívame.
Je urážlivý.
- Umrnčaní mileniáli.
- Ja som Gen Z.
Ešte horšie. V tvojom veku som robila
striptíz v bare, aby som mala na školu.
Citlivka.
Ahoj, Amy. Áno,
skončím neskôr, než som si myslel.
Zavolám ti neskôr,
keď budem vedieť presnejšie kedy...
- Pomoc!
- Musím ísť.
- Nedýcha!
- Idem.
- Ja dýchacie cesty, ty pulz.
- Dobre.
- Bože.
- Skúsim predsunutie čeľuste.
- Pulz slabý.
- Ako sa volá?
- Otec. Oliver.
- Zdravím, Oliver.
Dokážete otvoriť oči?
Fajn. Pôjdeme.
Dobre. Raz, dva, tri.
Priviezli ho s respiračnou tiesňou.
Dialyzačný shunt, asi zlyhanie
obličiek a preťaženie tekutinami.
Nech respiračné pripraví BiPAP.
- Kedy bol na dialýze?
- Mal ísť včera ráno.
Nitroglycerín, hneď.
- Váš?
- Áno.
To je ten, čo napadol Emmu?
- Ide na CT?
- Áno.
A Emmu musíme vyšetriť.
Cassie, môžeš sa postarať o Emmu?
Založ kartu. Napadli ju.
- Naozaj?
- Som okej.
- Veď ťa škrtil.
- Držal mi najmä hlavu.
Si pacientka. Kompletné vyšetrenie,
juh 18. Dá výpoveď polícii.
A je to naozaj nutné?
- Je.
- Určite.
Neboj sa.
- Budem s tebou.
- Vezmem vás tam.
- Tvoj chlap predbehol môjho na CT.
- „Môj?“
Čaká už večnosť
a ja tu skysnem bohvie dokedy.
To ma fakt nezaujíma.
Malo by ťa to zaujímať,
pretože ak si mu spôsobila vážne zranenie
po podaní sedatíva,
ktoré nemáš oprávnenie predpisovať...
Keď použije silu niekto iný, je hrdina.
Ale sestru za to akurát potrestajú.
Versed si mala pri sebe len náhodou?
Od záchranárov. Dobré načasovanie.
Pri likvidácii látky
treba svedka, ktorý to podpíše.
Chcela som,
ale vtedy zaútočil na naše nové dievča.
Ešte niečo, Sherlock?
Kam ideš?
Na záchod.
Aj na to potrebujem tvoj súhlas?
Kurva!
Intubujeme?
Radšej sa tomu vyhnime, ak sa dá.
Tlakom a znížením doťaženia
získame čas do dialýzy.
BiPAP ide 10 na 5.
Pumpovanie srdca
aj sliding dobrý. Ale veľa B-línií.
Pľúcny edém.
Čo navrhujete, Javadiová?
- Nitráty.
- Dávka?
Tlak 198/132, pulz 120.
Kyslík 85.
Tak 400 mikrogramov za minútu,
každých 2 – 5 minút.
Pýtala som sa doktorky.
Nezačína sa najskôr nízkou dávkou?
Pri akútnom pľúcnom edéme je to naopak.
Pre tú tekutinu treba najmä dialýzu.
- Ako často ju máva?
- Pondelok, streda, piatok.
Včera nebol kvôli svadbe.
Do centra sme išli dnes.
No mali zatvorené.
Zrejme kvôli sviatku.
- Kde bývate?
- V Brookville.
To je hodina a pol.
Áno, madam.
Skúsil som nemocnicu Pine Ridge,
- ale tú zjavne zatvorili.
- Áno, je to tak.
Dobre, sestra.
Ako upraceme tento sračkový guláš?
Dokončíme ten náš rozhovor?
- Už sa stalo. Musím pracovať.
- Prosím.
Okej.
- Tak čo? Okej.
- Mám toho dosť.
Na Emmu za jeden deň
zaútočili dvaja pacienti.
ICE zbalili Jessiho.
A tie kyberhovädá
nás zakopali naspäť do roku 1999.
Bojím sa o teba. Nie si vo svojej koži.
Tak to sme dvaja.
Máš čo povedať?
Do toho. Zvládnem to.
Tak teda dobre.
Akoby si občas provokoval smrť.
Už na všetko serieš.
Ide o tú motorku?
Nielen o ňu, ale o celý ten drbnutý nápad.
Robby, seriózne nám hovoríš, že ideš
na miesto s názvom „Rozmláť mi hlavu“.
Takmer. Ale nie. Tak sa to nevo...
Robby, Duke trvá na tom, že odchádza.
A je tu tá nehoda.
Dobre, hneď prídem.
- Izba?
- Juh 15.
Žena, 78, zrážka
pomalého auta s chodkyňou,
pád na zem, pomliaždenie
ľavého bedra. Bez úrazu hlavy.
Jej manžel, Eddie.
Dobrý deň. Som doktor Robby.
Poďte s nami. Nájdeme pre vás miesto.
Pardon. Hneď vám dáme niečo na bolesť.
Ďakujem.
Máte zdravotné ťažkosti, Frieda?
Vysoký tlak,
oslabená štítna žľaza a arytmia.
- Bolesť hrude, dýchavičnosť?
- Nie.
Miesto s výhľadom.
Takže, čo sa stalo?
Ona sa udrela o auto.
Zrazil si ma.
Nie, nezrazil. Ty si narazila do auta.
- Zacúval si rovno do mňa.
- Auto sa ani nehýbalo.
Obidvaja ste v dobrých rukách.
Však?
Kým sa prezlečiete,
skontrolujeme vám bedro.
Iste.
Mrzí ma to, dejú sa tu samé šialenosti
a na CT dostali prednosť
dvaja iní pacienti.
Ale ak ťa to uteší,
išlo o dosť škaredé prípady.
Ako v tom mám nájsť útechu?
Alebo v čomkoľvek,
čo si povedal, odkedy som tu?
Neviem. Ale vo všetkom sa skrýva poučenie.
To je ďalšia porcia
tvojich zenových motorkárskych kecov?
Možno. Nie. Pravda je,
že zdržujem, lebo to ešte potrvá.
Počuj, vďaka za snahu,
ale zjavne toho máte cez hlavu.
Prídem, keď krajina
nebude sláviť narodeniny.
Už si tu. Nepotrvá to dlho.
Sľubujem. Počkaj tu na to CT.
Vybavím to neskôr,
keď sa vrátiš a nebude tu taký blázinec.
Blázinec je tu vždy
a neviem, kedy sa vrátim,
tak si, kurva, sadni.
Čakanie ťa nezabije. Ale odchod možno áno.
Dobre.
- Žiadny problém.
- Ďakujem.
Škaredá modrina.
Užívate aspirín
alebo lieky na riedenie krvi?
Eliquis na arytmiu.
Bolí vás to tu?
- Nie, ani nie.
- A tu?
Áno, to bolí.
Štyri miligramy morfia a Zofran.
- A tu hore?
- Ani nie.
Dobre. Začneme odbermi a röntgenom.
Nie, CT brucha a panvy.
Lepšie uvidíme bedro a overíme krvácanie.
Eliquis ma znepokojuje.
Podľa vás má zlomené bedro?
Ak je zlomené, ty si ho zlomil.
Noha býva pri zlomenine bedra
skrátená a vytočená smerom von.
Viac nám povedia výsledky CT.
Pán Cohen, viem,
že vás vyšetrili ešte na mieste,
ale rada by som to
urobila aj ja, ak dovolíte.
Netreba. Ja som len sedel v aute.
Iba neoficiálne.
Dobre.
Hlboký nádych.
Dobre. Znova.
Skvelé. Ďakujem, Eddie.
Teraz vás prosím,
aby ste si vyzuli topánky.
- Kvôli čomu?
- Pre istotu.
- Chrbát ma veľmi neposlúcha.
- Pomôžem vám.
Zišla...
by sa mi pedikúra.
Mne takisto.
Doktorka, mohla by si
urobiť Rombergov test?
Čo to je?
Je to základné vyšetrenie rovnováhy.
Postavíte sa, pane?
- Iste.
- Dobre.
- Ako vám je, Oliver?
- Kyslík nestúpa.
Tlak sa drží pri 400 nitroglycerínu.
BiPAP 20 na 10.
Objem tekutiny v pľúcach
môžeme znížiť flebotómiou.
Staromódne, ale získame čas.
- Hemoglobín len 9,2.
- Anémia zo zlyhania obličiek.
Nesmie stratiť viac krvi.
Treba intubovať. Zatiaľ prehrávame.
Intubácia imunosupresívnych
pacientov nie je len tak.
Iba mu vezmeme pár ampuliek?
Odber spravíme tu ako pri darovaní krvi.
Ako púšťanie žilou.
V podstate. Ale predtým
by si mal ísť von, Mason. Ďakujem.
- Mám žilu na 16.
- Jedna darcovská jednotka, 500 ml.
Dobre, výdych.
Ešte raz hlboký nádych.
- Super. Hotovo.
- Ako je na tom?
Kyslík 100 %. Normálne parametre,
bez známok poranenia.
- Skvelé.
- Od bratov som schytala horšie.
- To verím.
- Tak dobre. Idem vypísať kartu.
Čo keby si išla domov?
Ešte mám službu.
Dnes máme za sebou
jeden a pol služby. Ver mi.
Ak vám to neprekáža, zostanem tu.
Nevzdávam sa.
Ak to tak cítiš, Emma, dobre.
Ale počas zvyšku dňa
budeš pri Donniem, dobre?
Jasné.
A takisto musíš vypovedať na polícii.
Nikto iný sa za nás nepostaví.
My sme sestry, nie boxovacie vrecia.
Vďaka za záchranu.
Iste, dievča.
- Čo sa deje?
- Vy asi nebudete
4-mesačné dieťa s ťažkými zapareninami.
Som Dorion Cole.
Asi som si zlomil kľúčnu kosť.
Fajn, vyriešime to. Vrátim sa.
To myslíte vážne?
- Dáte mi aspoň niečo na bolesť?
- Iste. Čakajte.
- Strašné!
- Áno, skúste tu pracovať.
Vidím, že makáte na lepšom
hodnotení spokojnosti pacientov.
Karta k izbe
nesedí s pacientom, čo tam je.
Vydržte, už končíme.
Psychicky som skončila už dávno.
V čakárni to vyzerá
ako v krčme na sv. Patrika.
Prerazia dvere ako zombíci!
Musíme tú masu mäsa osekať.
Dante Casella, 34.
Úraz po výbuchu
zábavnej pyrotechniky v garáži.
Funkcie stabilné, tržná rana na temene
a pomliaždenie hrude, lieky ani alergie.
Utrpel pri tom popáleniny?
Žiadne nemá. Tlaková vlna
ho odhodila do zatvorenej brány.
Kurva, ja tu zomieram?
Som doktor Robby. Doktorka Santosová.
- Čože? Nepočujem vás.
- Z druhej strany.
Doktorka Santosová.
- Počujete ma?
- Áno. Dante.
Píska mi v ušiach.
McKayová, Joy, poďte!
Raz, dva, tri.
Potrebujem štyroch lekárov?
Vedel som, že je to zlé.
Sme fakultná nemocnica.
Pomôže vám každý, kto môže.
Dýchanie aj dýchacie cesty sú čisté.
Dobrý obojstranný sliding.
Citlivosť nad sternom.
To je hrudná kosť. Možná zlomenina.
Na monitore bez ektopie.
Nemá perikardiálny výpotok.
Má 130/85. Pulz 108.
- Saturácia 98.
- Dajme 50 fentanylu.
- Presiakol mu obväz na hlave.
- Pozrime sa na to.
Pri primárnom vyšetrení sa tržným ranám
venujeme, iba ak krvácajú.
Tlaková vlna
môže preniesť energiu cez telo
a spôsobiť vnútorné poškodenia
aj bez vonkajších príznakov.
Najmä pri orgánoch naplnených vzduchom.
Ako to vyzerá, Santosová?
E-FAST negatívny, bez voľnej tekutiny.
- Kurvafix!
- Čo sa deje?
Dosť veľký lalok. Hľadám zdroj krvácania.
- Až cez galeu?
- Áno, je to tak.
Mám rozbitú lebku, či čo?
Nebojte sa. Lebka je neporušená.
Je to len veľmi hlboká rana.
Okej. Máme tu arterioly,
ktoré treba zastaviť.
Stehy do osmičky?
Súťažná otázka.
Aké sú svorky Raney? Rýchlejšie než stehy.
Cink-cink! Zastaviť krvácanie,
volať na CT. Budem vedľa.
A Duke sa opäť posunul v rade.
- Máme 500 mililitrov.
- Ako vám je, Oliver?
Je to slušný pokrok.
Nevieme, či pomohla
flebotómia alebo nitroglycerín.
Možno oboje.
Vysoký draslík. Je to 6,5.
Po vynechanej dialýze
a teplote bežný stav.
- Potrebuje...
- Doktorka?
Inzulín a glukózu
na vnútrobunkový presun draslíka?
Áno, desať jednotiek, D50.
Najskôr nebulizovaný albuterol.
Presunie časť draslíka
a pomôže s dýchaním.
Ale hrozia mu arytmie.
Žiadne hrotnaté T-vlny.
Ani rozšírený QRS komplex.
Inzulín zvyšuje riziko hypoglykémie.
A treba to často kontrolovať.
Pravda.
Nebulizácia ho podrží
do dialýzy. Môžem ísť?
- Zvládnete to?
- Áno.
Poviem jeho synovi, ako sa to vyvíja.
Iste je vydesený.
- Dajte vedieť, keby niečo.
- Dobre.
Odkiaľ máš ten trik s topánkami?
Bola som na rotácii
v jednom zariadení pre seniorov.
Naučili ma, že o pacientovi
ti veľa napovie aj pohľad na jeho nohy.
Bravo, dámy. Čaká na vás ďalší šťastlivec.
Asi tu zostaneme dlhšie,
aby sme všetko dobehli.
Posily z nočnej sú na ceste.
Pred cieľom treba zrýchliť. Nie spomaliť.
Preto sa to volá záverečný špurt. Šup-šup.
- To je mama toho chlapca s úpalom?
- Áno.
Veríte jej, že to bola nehoda?
Záleží na tom?
Ako lekárke nie. Ako mame...
Niekedy neviem, či mi materstvo dodalo
viac chápavosti či odsudzovania.
Dana, prišli sem návštevy.
Hľadám brata. Prežil výbuch.
Mama mala autonehodu.
Jasné. Monica, pomôžeš im
nájsť ich blízkych, prosím?
Princess, čo tu ešte robíš?
Nechystáš nejaké šialené luau
s pečeným prasaťom?
Je to lechon, ale áno.
Už o chvíľu sa vyparím.
Dobre, super.
Choď sa zabaviť aj za mňa, jasné?
Neponocuj.
Zdravím, pani Stevensová.
Doktorka McKayová. Ako vám je?
Trápne. A naozaj strašne ma to bolí.
Dáme vám niečo proti bolesti, dobre?
Vaša pacientka tu nechala deku.
Aha.
Dobre. Vezmem si ju. Vďaka, Esme.
Hneď sa sem vrátim.
Kurva!
- Si okej?
- Áno.
Potrebujem iba...
nájsť niečo, do čoho dám toto.
Zostalo to tu po pacientke.
Mama dvoch detí,
ktorá zomrela na rakovinu.
- Ťažký prípad.
- Áno, dosť nafigu.
Vidieť dvoch chlapcov,
ako sa lúčia s mamou, bolo brutálne.
Chcelo sa mi plakať.
Tak plač. Uľaví sa ti.
Chcela by som.
Ale...
už si ani nepamätám, kedy som plakala.
Neviem, či to ešte dokážem.
Môže za to táto práca?
Sme majstri v dusení pocitov.
Áno. Bojím sa,
že som ich potláčala tak dlho,
že ich už ani neviem prebudiť.
Kiežby som sa mohla poriadne vyplakať.
Objatie?
Fakt nie.
Vaša mama je stabilizovaná,
ale ešte čaká na CT bedra.
Čoskoro zistíme viac.
Zatiaľ počkajte s otcom.
Stokrát som mu vravela,
nech už nešoféruje.
Môžem sa vás spýtať,
akú situáciu majú doma?
Ani neviem. Bývajú v Squirrel Hill.
Sami v dome, kde som vyrastala.
Váš otec má prejavy
nestabilnej chôdze a k tomu aj
ďalšie problémy s pohybom a rovnováhou.
Chodí k internistovi, neurológovi,
kardiológovi, gastroenterológovi.
Má celý tím „-ológov“.
Obidvaja bývali v skvelej forme,
ale už mesiace ledva vyjdú po schodoch.
A sú časti domu, kam sa nedostanú.
Viete o možnosti asistovaného bývania?
Áno, ale o tom sa nechcú ani len baviť.
Pán Cohen, návšteva.
Pampúšik môj.
Si okej, oci?
Nie. Cítim sa hlúpo.
Carrie, toto je doktorka Kingová,
ktorá sa tiež stará o vašu mamu.
Vysvetlila som, že liečba závisí
od rozsahu zranení,
ale vstupujú do toho aj ďalšie faktory.
Musíme nahlásiť limity,
ktoré ovplyvňujú šoférovanie.
Bez preskúšania
už asi nebudete môcť jazdiť.
Čo to má spoločné s Friedou?
Ak bude jej zranenie vážne
a aj vy máte limity,
môžeme to vyhodnotiť tak,
že návrat domov pre ňu nie je bezpečný.
Dočasne by ste sa presťahovali
do zariadenia asistovaného bývania
a rehabilitácie, aby sa zotavila.
A dokedy „dočasne“?
Aspoň tri až šesť mesiacov.
Ale možno sa už nikdy
nevráti do stavu, v akom bola
pred tým zranením a liečbou.
Tak to ma rovno zabite.
Už chápete? Oci.
Musíte si nájsť zariadenie,
ktoré bude pre oboch bezpečnejšie.
Nové komplexy nie sú
ako staré strašidelné domovy dôchodcov.
Sú naozaj príjemné. S vlastným bytom.
Moja sestra žije v podobnom
a páči sa jej tam.
Preberieme to, až keď zomrie pes.
Čo ak spadnete?
Čo ak dostanete infarkt
či mŕtvicu a nikto vám nepomôže?
- Máš priveľa obáv.
- Veď sa pozri, čo sa stalo dnes.
Necháme vás osamote.
Vrátime sa aj s pani Cohenovou.
Hej, Robby.
Pacient s tou hlavou je späť z CT.
- Chystajú ho.
- Doriti.
Okej. Idem.
- Kamoš je v pohode?
- Najradšej by už zdrhol.
Dana dala McKayovej chlapa,
čo napadol sestru.
- Je okej?
- Fyzicky hej.
Vraj ste si poštebotali s Langdonom.
Áno. Stôl vyčistený.
Je späť. Musíte spolupracovať.
Možno do toho spadne zas.
Stávate sa skvelou lekárkou.
Staré spory vás
nesmú brzdiť. Chcem, aby ste všetci išli
za psychológom, kým budem preč.
- Dobre?
- Dobre.
A poprosil som Whitakera,
aby mi postrážil dom.
Možno ho to odtiahne od tej vdovy.
- Čože?
- Vyberie poštu, poleje kvety.
Okej?
Okej. Fajn.
Po tomto môžete začať s rekonštrukciou.
Bolí vás to tam, pane?
Cítim iba niečo mokré.
- Je znecitlivený?
- Áno, je.
- Jedno percento s epi.
- Výsledky máme?
- Ešte nie.
- Sledovala som CT.
Izolovaná zlomenina sterna.
Zvyšok v norme.
Môžeme ho poslať domov.
Ale pri tomto úraze
navrhujem sledovanie cez noc.
Ja súhlasím s doktorkou.
Aj ja súhlasím s doktorkou.
Tri vrstvy uzavretia.
Galea, podkožie, kožné svorky.
Užite si ohňostroj.
Robby, keby sme sa už nevideli,
dones mi suvenír.
Lovecký nôž na mieru z losej kosti.
Pre moju obľúbenú mäsiarku hocičo.
Raz z teba bude
skvelý exmanžel, Robinavitch.
Právnik pátra po Jessim.
Asi šli do záchytného strediska ICE,
ale vraj si nemáme robiť nádeje.
To je demokracia, čo?
Máme výsledky toho ožratého sviniara?
Ešte nie.
- Kristepane.
- Idem tam. Zistím.
Vďaka.
To on napadol Emmu?
Strašné.
Ako ti je?
Fasa.
Musím ísť.
Hej. Urobila si, čo si musela.
Všetko bude v poriadku.
Bodaj by.
Nakladal som do dodávky škatuľu
a odrazu len bum!
Odhodilo ma asi tri, štyri metre
cez celú garáž rovno do konštrukcie brány.
Tvrdo som narazil.
Zvyšok si veľmi nepamätám.
Iba môjho brata, ako kričal: „Pomoc!“
Ležím tam a hovorím si, že asi zomiera.
Ale asi kričal kvôli mne.
Váš brat sedí v čakárni pre rodiny.
Teší sa, že vás uvidí, a je živý a zdravý.
Ups.
Ups? Čo malo znamenať to „ups“?
- Haló?
- Nič sa nedeje.
Pred pacientom nikdy nehovoríme „ups“.
Pokračujte.
Určite?
Lepšie. Ďalej.
Neprenecháte ohňostroje profesionálom?
Aj my sme profesionáli.
Už pred niekoľkými rokmi
sme získali oficiálnu licenciu.
Pušný prach mám v krvi.
Nie je nič lepšie ako...
Neodolateľné.
Alebo skôr memento mori.
To som tu jediná,
ktorá na medicíne nemala hodiny latinčiny?
- Hej.
- Áno.
- A hotovo.
- Výborne.
- Môžem vidieť brata?
- Áno.
No doriti!
- Hruď bolí?
- Iba keď sa pohnem.
Zlomená hrudná kosť.
Dáme vám
ďalšie štyri miligramy morfia. Ďakujem.
A nasledujúce štyri týždne
sa pokúste nesmiať a nekýchať.
Pán Haas, pripojíme vás
na vysokoprietokový kyslík
cez kyslíkové okuliare namiesto BiPAP-u.
Vyzerá to sľubne.
Draslík je po albuterole 6,1.
Cítim sa...
lepšie.
Mama nesmie vedieť, ako rýchlo si jazdil.
Veď si zomieral.
Rozhodovali minúty. Takže dobrá práca.
Vodičák dostal pred týždňom.
Mal som pocit, že som
v ďalšej časti Rýchlo a zbesilo.
Neuveriteľné, že Pine Ridge zavreli.
Kedy sa to stalo?
Pred niekoľkými mesiacmi.
Medicare konsoliduje.
Máte v okolí nejaký iný urgent?
Nie.
Ľudia z nášho mesta
to budú mať poriadne ďaleko.
Pán Haas, pár hodín
tu zostanete. Dáme vás dokopy.
Áno. Už to poznám.
Počuj, Mason. Ak si hladný,
máme tu celkom dobrý bufet.
Neklam.
Máme tu bufet.
- Radšej zostanem tu s otcom.
- Áno, iste.
Ďakujem za záchranu.
Stále uvažuješ o urgente na vidieku,
keď tu skončíš?
Áno, aj to urobím.
Len aby tam dovtedy
zostali nejaké nemocnice.
Veru hej.
Zombíci z nočnej začali pochodovať!
- Ako prvý je tu Mateo. Dávam ti včeličku.
- Čo sa tu stalo?
- Ráno sa to tu ligotalo.
- Nepýtaj sa.
Ďalšia hviezda s prezývkou doktor J?
To bol nejaký basketbalista, však?
Hanbi sa.
Bol to najlepší Sixer v dejinách.
Štvrtý ročník medicíny.
O chvíľu mi budeš šéfovať.
Pridáš sa k temnej strane?
Hovoríš o urgente?
O nočnej, bejby. Je to jazda.
Zatiaľ som si nevybrala ani rezidentúru.
Príde to. Veď máš čas.
Povedz to mojim rodičom.
- Dana, mám tie výsledky.
- Pozriem sa na to.
Ja som ju škrtil?
Nie, niečo také by som neurobil.
Urobili ste to.
Na chvíľu ma ospravedlňte.
- Kristepane, Dana.
- Čítaj!
Tak, čo ti povedal?
Zostal z toho v šoku.
Vraj si nič nepamätá.
Bol na golfovom ihrisku a popíjal.
Možno viac, ako mal. Potom hmla.
Zrazu ležal na zemi a kričali naňho.
To sa mu hodí.
Možno je pre vás oboch lepšie,
že si to nepamätá.
Povedzte, keď bude čas na výpoveď.
Takže dobrá správa je,
že CT nepotvrdilo fraktúru lebky
ani vnútrolebečné krvácanie.
Je to dobrá správa pre vás
a tú blonďavú sestru.
Ale výsledky boli pozitívne
na alkohol a kokaín.
Dobre, je to tak.
Párkrát som si potiahol na 9. jamke.
Na golfe sme si trochu užili.
Keď sa alkohol v tele zmieša s kokaínom,
pečeň vytvorí metabolit
nazývaný kokaetylén.
A čo to má so mnou...
a s tým, čo som tu údajne robil?
Je to psychoaktívna látka
toxickejšia a silnejšia než kokaín.
Môže viesť k zmätenosti,
paranoji, agresivite, dokonca k psychóze.
Čo ma teraz čaká?
Pár hodín vás budeme sledovať
najmä kvôli možnému otrasu mozgu.
A medzičasom vás sem
príde vypočuť polícia.
Máte šťastie, že vás to len štuchlo.
- Sval je v poriadku.
- Vidíš?
- Nie je to zlé.
- Nehovor, Sherman.
Historické trojhranné bajonety
navrhli tak, aby spôsobili rany,
ktoré sa nedajú zašiť.
Tie bajonety nepoznajú mňa.
- Páni.
- Zvládneme to. Neboj sa.
Nie. Ste z múzea Fort Pitt, páni?
- Poznáte ho?
- Áno, zbožňujem to tam.
Mama ma tam brávala,
keď sme išli navštíviť rodinu.
Už 20 rokov tam
dobrovoľnícky robíme živú históriu.
Tak som vás asi videl.
Teším sa, až to poviem rodičom.
To bodnutie muselo byť desivé.
Tento vševedko zakopol o vlastné čižmy
a takmer ma prebodol.
Nemal si stáť mimo formácie.
Pokoj.
Tento chalan by stehmi
zachránil veľa životov už v 1776.
Zdravím. Mám dobré správy.
Snímky vylúčili zlomeninu bedra
a aj vnútorné krvácanie.
Máte však drobnú vlasovú zlomeninu
v hornej časti lonovej kosti.
To neznie veľmi dobre.
Zo zlomenín je to tá najlepšia možnosť.
Musím zostať v nemocnici?
Nie nevyhnutne.
Zotavenie by malo byť pomerne rýchle,
ak vám utlmíme bolesť.
Ale popritom nesmiete
6 až 8 týždňov zaťažovať nohy.
Ako pôjde domov bez chodenia?
Občas môže chodiť, ale s pomocou.
Dostanete chodúľku
a vybavíme fyzioterapiu.
Takže už môžeme ísť domov?
Oci, sám sa o mamu nemôžeš starať.
Zvládneme to.
No tak. Musíte byť realisti.
Nechcem, aby mi po dome
pobehovali cudzí ľudia.
Nie sú to cudzinci. Pomôžu vám.
Nie, ďakujeme.
Prosím vás.
Aj ja sa obávam,
že bez odbornej pomoci to nezvládnete.
Možno je čas zvážiť alternatívne bývanie,
o ktorom sme vám hovorili.
Ja sa o ňu postarám.
Oci, naozaj ju dokážeš
uprostred noci preniesť na toaletu?
Pomôžeš jej ráno s obliekaním? Ako...
- Poradíme si!
- Otec.
Prosím, aspoň to vyskúšaj.
Nemusíte hneď predať dom.
Možno sa vám tam zapáči.
Mohla by si bývať s nami.
Nemôžem. Chodím do práce, mám deti.
Nie, jasné? Skrátka nie.
Carrie, porozprávame sa chvíľu vonku?
Presne ako vždy.
Je ťažké nájsť balans medzi rešpektovaním
rozhodnutia rodičov
a tým, čo je pre nich najlepšie.
Nemáte náhodou zoznam liekov,
ktoré berú vaši rodičia,
pri sebe alebo v mobile?
Mám.
Ak môžem, rada by som si ho prezrela.
Dobre.
Kamarát, ako sa držíš?
Ak tu mám stvrdnúť ešte dlhšie,
láskavo mi sem dones
mobilný bar a švédske stoly.
Sme ako v zápche. Snažím sa ťa tam vsunúť.
- Naozaj.
- To nie je zápcha.
Ale hromadná havária 20 áut.
Čím skôr odídeš ty, tým skôr aj ja.
Neosieram ťa.
Prečo tak strašne
potrebuješ odísť už dnes večer?
Lebo mám plán.
Miesta a ľudí, ktorých chcem vidieť.
Skrátka potrebujem vyraziť.
Bojíš sa,
že ak neodídeš dnes, tak už nikdy?
Chápem ťa. Cítim to.
Toto miesto je ako pohyblivý piesok.
Áno.
Doktor Robby,
s tým ohňostrojovým Dantem sa niečo deje.
Okej. Doriti.
Nikam nechoď. Si na rade.
Vezmem ťa tam ja.
Už sa tu cítim ako rukojemník.
Čiže tak ako ja!
- Čo sa deje?
- Hrozne ma bolí hruď.
Systolický 78.
Strata krvi z hlavy?
Zrejme nie. Santosová?
Dýchanie čisté,
ale krčné žily preplnené. Ešte srdce.
Okej, 500 bolus a 100-percentný kyslík.
Perikardiálny výpotok, kolaps, tamponáda.
Áno, pripraviť na perikardiocentézu.
Čo sa to deje?
Bude v poriadku? Podľa vás bol.
- CT bolo v norme.
- Veci sa menia.
Dante, okolo srdca
sa vám nahromadilo veľa krvi.
- Musíme ju odsať.
- Kurva.
Pol miligramu ketamínu na kilo, prosím.
Nezníži to tlak ešte viac?
Nemáme na výber.
Pri tomto sa nemôže hýbať.
Kristepane, Dante!
- Môj malý braček!
- Hej, Perlah!
Pane, mrzí ma to, ale teraz musíte odísť.
Čo sa s ním deje? Dante!
- Bojuj!
- Poďte.
Prepáčte, ale nemôžete tam byť.
- Musíme ho stabilizovať.
- Vraj bol okej.
Nastali komplikácie.
Párkrát sa zhlboka nadýchnite
a skúste zostať pokojný.
- Nie. Prosím.
- Dýchajte so mnou. Nádych.
Výdych. Pozrite sa na mňa. Nádych.
Výdych. Výborne. Nádych.
Výdych. Dobre.
Dýchajte ďalej. Zvládneme to.
Chvíľu ste bez dozoru...
- Tamponáda so šokom.
- Z čoho?
Tipujem malú trhlinu
v pravej predsieni po zlomenine sterna.
Pri komore by skolaboval už v teréne.
Zistím, či má kardio voľnú sálu.
Tlak 64.
Skúsili ste apikálny prístup?
Nie.
Jedinečná šanca. Laterálne od sondy.
Nie subkostálne?
Je to kratšia vzdialenosť.
Menej štruktúr v ceste.
Ak vidíte tekutinu,
medzi sondou a perikardom nič nie je.
Tam? Ihla je vo výpotku.
Ťahajte.
Dobrý spätný tok.
Občas stačí aj 20 mililitrov,
aby sa srdce naplnilo.
- Karotický pulz silnejší.
- Vďaka, prídeme.
O päť minút môžeme ísť.
Dobre, máme 40 mililitrov.
Tlak stúpol na 90.
Zavedieme jéčkový drôt
a necháme tam katéter
s trojcestným kohútikom.
Srdce stále krváca.
Trochu krvi nevadí. Na rozdiel
od tlakového vaku,
ktorý pučí srdce tak, že nebije.
Ešteže tu zostal.
Dobrá práca, Robby. Aj ty, Trinity.
- To bola pochvala?
- Občas máte šťastie.
Nie je to najlepšie.
- Koľko má rokov?
- Má 84.
Melizín na vertigo. Anticholinergické
účinky spôsobujú ospalosť,
ale možno ho neužíva stále.
Predpísali mu aj metokarbamol,
ďalšie anticholinergikum.
Aj to vplýva na jazdu.
A metoklopramid na žalúdok.
Spôsobuje poruchy chôdze.
Presne tak.
- Môžeme referovať?
- Áno, čo máte?
Postupne sa chystajte
odovzdať pacientov nočnej službe.
Hej, tak vaya con dios.
Alebo čo si to zvyknú hovoriť motorkári.
Starší pár, Frieda a Ed.
Máme obavy, či je pre Friedu
domáce prostredie
vhodné na rekonvalescenciu.
Ale viacero liekov pána Cohena
je na Beersovom zozname
a možno prispievajú
k zhoršovaniu jeho zdravotného stavu.
Možno?
Nevieme to celkom naisto.
Ale nie sú životne dôležité.
Mohli by sme ich vysadiť.
Odporučiť kontrolu
u všeobecného a prehodnotiť stav.
Povedzte im to. Občas dokáže aj podpora
pacientovej „nezávislosti“ robiť zázraky.
Doktorka Mohanová, zachytil som,
že si hľadáte voliteľnú prax.
Skúste zvážiť geriatriu.
Je to umenie aj veda.
Zvyčajne majú miesto
a tamojšie tempo by vám asi sadlo.
Nevidela si Danu?
Zrejme si išla von zapáliť cigu.
Povieš mi, čo sa tam naozaj stalo?
A kde?
Mohlo by ťa to stáť licenciu.
Budem hádať. Ten Versed si mala vo vrecku
kvôli Dougovi Driscollovi.
Ak by sa sem niekedy vrátil.
Nosila si ho pri sebe už odvtedy.
Spravila som, čo som musela.
Vďaka mne odíde mladá sestra
domov živá a zdravá.
Ak mi ho nepredpíšeš ty, tak McKayová.
Predpíšem ti ho!
Pokojne ti predpíšem aj dva,
aby si mala zásobu, kým budem preč.
Ale o to tu nejde.
Veď ja nie som odporca vašej ochrany.
Len buď opatrná,
lebo kým tu nebudem, práve ty
máš chrániť pevnosť.
Nie pobehovať po chodbách
so striekačkou a vendetou.
Ty vždy vodu kážeš a víno piješ, však áno?
Čo sa to dnes s tebou deje?
Samire ušla aneuryzma.
Mel a Ellisová vypovedali.
McKayová bola v parku a Langdon...
Raz si to musíte vyrozprávať...
- Nechcem ho tu!
- Urobil chybu a zaplatil za ňu.
Skončil v base?
Vďaka mne mu prešiel zločin.
- Čo som potom ja?
- Človek!
Naozaj si naštvaný naňho
alebo sa hneváš na seba?
Niekto mohol umrieť.
- Tu stále niekto zomiera.
- Žartuj.
Namiesto uznania, že...
- On nikoho nezabil.
- To nevieme.
Ale isto vieme, že veľa životov zachránil.
Deti nás občas sklamú.
- On nie je dieťa.
- Ale je to tvoj človek
a berieš to osobne. Posral to.
Máš pocit, že to vrhá
zlé svetlo na teba. Ale to naňho.
Ako mám odísť, keď sa všetko serie?
Nemôžeš zostať, nemôžeš odísť.
Vyber si, Robinavitch!
Odídem, len som čakal,
že to tu nechám v lepšom stave.
Nerob zo seba martýra.
Urgent sa vždy rúti do záhuby.
S tebou či bez teba.
Bojujeme každú noc a každý deň.
Nestojí to na jednom človeku.
Prežil bez Adamsona, prežil bezo mňa
a prežije aj bez teba.
Z liekov je mi horšie?
To nie, ale môžu ovplyvňovať
vašu rovnováhu a pohyblivosť.
Prečo by mu predpísali niečo,
čo mu môže uškodiť?
Nejde o jeden liek.
Ale o kombináciu viacerých,
ktorá to môže spôsobiť.
Máme tu prípadovú manažérku,
ktorá pripraví komplexný plán tak,
aby boli všetci spokojní
a aby ste mohli popritom zostať doma.
Zahŕňa pravidelnú fyzioterapiu,
sestru, ktorá vás navštívi
párkrát do týždňa,
a dokonca aj ľudí,
ktorí vám budú nakupovať.
Znie to ako niečo drahé.
Väčšinu hradí Medicare
s podporou agentúry pre služby seniorom.
Viete, každý starý človek vie,
aké je byť mladým,
ale žiaden mladý človek nevie,
aké je byť starým.
Vďaka za vypočutie.
Ale aj tak navštívime
tie zariadenia,
ak by ste ich neskôr potrebovali.
No, možno.
ŠICÍ MATERIÁL
Ahoj, si v pohode?
Topka. Vďaka. Čau.
Ty sa odtiaľ fakt nepohneš, čo?
Nie. Čo sa deje?
Bol to môj prvý deň v role lekárky
a Langdon
mi išiel po krku,
neustále ma nútil pochybovať o sebe.
A trvalo dlho,
kým som si znovu začala veriť.
A teraz je späť.
Je mi jedno, že bol závislák.
Vadí mi, že sa správal ako chuj.
A mám pocit,
akoby na to všetci odrazu zabudli.
A všetci tu hovoria o komunite a rodine,
ale bez váhania by ťa odkopli.
Robby je jediný vedúci,
ktorý sa nenechá osrať.
Ale teraz ide na duchovný trip
pochovať svoje ego
a tamtá robodoktorka
mi rovno z otočky strelila medzi nohy.
Máš tu Garciovú. Má ťa rada, nie?
Nemá rada mňa.
Má rada len sex.
Som jej hračka
na uvoľnenie stresu. Bola som.
S Langdonom by sa k sebe hodili.
Hej, to je temné.
Mrzí ma to.
Hej? A prečo?
Lebo sme priatelia. Aspoň si to myslím.
Naozaj? Tak prečo ešte
stále zatĺkaš,
že sa odo mňa plánuješ odsťahovať?
Odsťahovať?
Áno, chystáš sa squattovať
v Robbyho smutnom dome.
Popravde, myslel som si, že to bol
tvoj nápad, aby si ma dostala z bytu.
Chcela som, aby ťa otcovsky prebudil
z módu „Farmár hľadá ženu“,
nie aby ťa pozval do toho zasraného domu.
- Božemôj.
- Viem.
- Nie je to moja vec.
- Nie, o to nejde.
Ty si úprimne rada, že žijem u teba, však?
O čom to hovoríš?
Všade nechávaš špinavé handry.
Zješ mi všetky avokáda, hneď ako dozrejú.
Zastavuješ telku a máš debilné otázky.
Späť k tým avokádam.
Nepoznám človeka, čo ich je tak veľa.
- Je to nechutné.
- Stačí to vysloviť a neodsťahujem sa.
U Robbyho nemám čo robiť.
Budem mu len vyberať poštu
a polievať kvety.
Vysloviť čo?
Priznaj, že sa ti páči, že bývam s tebou.
Ty si pekný jebo! Uži si Robbyho kvetinky.
Ani netušíš, ako veľmi som si to užila.
- Zdravím.
- Kedy mi ich
dajú dole, aby som šiel domov?
- Veď ste napadli sestru.
- No...
Podľa vás mi preskočilo
z toho kokoetylénu či čo.
Keď ste opitý
a niekoho zabijete, stále je to vražda.
Keď vás o pár hodín prepustíme,
odídete s tamtým policajtom v uniforme
na výsluch.
Nie. V žiadnom prípade.
No, keďže hráte golf a máte na kokaín,
určite môžete zaplatiť aj kauciu.
Zničíte mi život, kurva!
A keďže naša krajina oslavuje
narodeniny, potrvá to dlhšie.
Asi si zrušte všetky sviatočné plány.
Ale nechám vám tu toto.
Liečenie? Choď do riti!
Zažalujem celú túto nemocnicu
aj teba za ujmu na zdraví.
Fajn. Tak hádam o tom presvedčíte porotu.
- Jebať túto nemocnicu!
- Chuj.
A aj vás všetkých!
Vás nie, pán policajt.
Kurva!
Prepúšťacie správy idú
do priečinka „na skenovanie“
so záznamami sestier,
žiadankami a röntgenmi.
Denná služba vyplní karty a na tabuľu
spíše testy, na ktoré sa čaká,
aby nám nič neušlo,
keď znovu spustia systém.
Westbridge a Good Dominion
vyriešili ten kyberproblém.
- Výkupným?
- Áno.
IT admini veria nášmu zabezpečeniu,
takže čoskoro spustia
všetky systémy. Pomaly, ale isto.
Dobre. Takže keď sa systém obnoví,
lekári budú musieť
pred odchodom naskenovať karty
a digitalizovať ich
do elektronickej dokumentácie?
Ja odtiaľto nikdy neodídem.
Takže už môžete vyraziť.
Noční sú na ceste. Spoločne to zvládneme.
Tak dobre. Môžem ísť.
Sľúbil som ti, že ťa tam prepašujem.
Zostanem tu, kým sa nevrátiš,
a potom ťa odprevadím.
Robby, dostal si ma sem
a dokopal si ma k testom.
Strážiť ma nemusíš.
Na to mám sestru.
- Vaše meno, drahá?
- Sestra Vivi, pane.
Na to mám pôvabnú sestru Vivi.
Nepotrvá to dlho.
To som už niekde počul.
Takže... je to tu?
Áno.
Nenechaj to tu zhorieť.
Vieš, v minulom živote
som mala veľa priateľov,
ktorí radi žili na okraji priepasti.
Akoby to bola výzva, ktorú musia prijať.
Problém bol, že nakoniec všetci spadli.
A?
Len mám dnes z teba veľmi divný pocit.
Áno, no, bol to divný deň.
Odchádzate?
Áno, skončila sa mi služba
a za to, že som tu, mi neplatia.
V skutočnosti je to presne naopak.
Neviem, či ste si to všimli, ale ešte
stále sme v katastrofickom režime.
Keď treba, zostávame aj dlhšie.
Viete, že 62 % lekárov na urgente
má syndróm vyhorenia?
Žiaľ, viem.
Takže vy šialenci by ste si
konečne mali nastaviť hranice. Ako ja.
Tak, dovi zajtra.
- Držte sa. Sorry za ten bordel.
- Bordel?
- Hej.
- Príjem!
Úraz hlavy.
Pád bez svedkov z lávky v sklade,
kde pracuje ako strážnik.
Božemôj.
Orlando. Odišiel pred piatimi hodinami.
Miroslava Brezovská
Zuzana Jánošíková